बादशाह अकबर अपने पड़ोसी मुल्को से अच्छी मित्रता रखते थे| एसे ही एक फारसी मित्र थे जो की बहुत ही विशाल साम्राज्य के राजा थे| बादशाह और उनका मित्र दोनों एक दुसरे को अक्सर पत्र लिखा करते और एक दुसरे से मजाक चलती रहती| बादशाह अक्सर चुटकले और शायरिया लिखकर भेजते| और फारसी का राजा उनको अक्सर तोहफे भेजा करता| एक दिन फारसी के राजा ने एक ऐसा तोह्फा और पत्र भेजा जिसको देखकर बादशाह चौंक गये| तोहफे के अन्दर से एक पिंजरा और एक पत्र निकला| पिंजरे के अन्दर एक शेर था| बादशाह ने पत्र खोलकर देखा तो उसके अन्दर लिखा था की इस शेर को कैसे भी करके बाहर निकालना हैं और इस पिंजरे को खोलना भी नहीं हैं| और अगर ऐसा नहीं किया तो हम आपकी सल्तनत पर हमला करेंगे| बादशाह पत्र पढ़कर सोच मे पड़ गये| बादशाह ने तुरंत सभा बुलाई और उस पिंजरे और पत्र को सभी के सामने पेश किया| सभी को पत्र सुनाकर सभी से एक एक करके राय मांगी| उस दिन बीरबल किसी सरकारी काम से बाहर गए हुए थे| अकबर को इस बात का अफ़सोस था की बीरबल इस मुसीबत बला में उनके साथ क्‍यों नहीं हैं| पूरे दरबार में सभी एक दुसरे का मुहं देखने लगे| अकबर ने पुछा कि किसी के पास इस पहेली का कोई हल हैं क्या? बादशाह समझ गये की विषय जरा गंभीर हैं| फ़ौरन बीरबल को बुलाने को कहा|


दुसरे ही दिन बीरबल दरबार में हाजिर हो गये| बीरबल ने झुककर अकबर का अभिवादन किया| अकबर ने बीरबल के हाथ में उस पत्र को थमवा दिया|बीरबल ने पत्र को ध्यान से पढ़कर, आग और लोहे के सरिये की व्यवस्था करने को कहा| बादशाह के हुक्म पर तुरंत सरिये और आग की व्यवस्था की गई| बीरबल ने सरिये को गर्म किया और पिंजरे में शेर को चिपका दिया| जहाँ से शेर को सरिया लगा वहां से शेर खंडित हो गया| बीरबल ने राहत भरी सांस ली और बोले जहापनाह मसला सुलझ जायेंगा| बीरबल ने अकबर से एक बड़े अग्नि कुण्ड की व्यवस्था करने को कहा| अकबर ने दास लोगो से कहकर इसकी व्यवस्था करवा दी| बीरबल के कहने पर उस पूरे पिंजरे को अग्नि कुण्ड में रखवा दिया| 


बंद पिंजरे से पूरा शेर पिघल कर बाहर निकल गया| बीरबल की चतुराई पर बादशाह अति प्रसन्न हुए और पूछा की बीरबल तुमको कैसे पता चला की इसके अन्दर लाख का शेर हैं| जहापनाह इस पत्र ने साफ साफ लिख रखा हैं की इस शेर को पिंजरे से निकालना हैं वो भी बिना इसको खोले तो इसका मतलब हैं की जरूर शेर किसी धातु का नही हैं, हमने तो केवल देखने के लिए सरिया मंगाया था की क्या वाकई शेर पिघालता हैं की नहीं| हमने सही अंदाजा लगाया और शेर पिघल गया|
बादशाह एक बार और बीरबल की चतुराई से प्रसन्न हो गए और कहा - जब तक तुम मेरे साथ हो मुझे फ़ारसी क्या किसी से भी डरने की जरुरत नहीं हैं|


फिर क्या था फ़ारसी का दूत एक और पत्र लेकर गया और राजा को एक और बीरबल की बुद्दिमानी की कहानी सुनाई||फ़ारसी का राजा भी बीरबल की चतुराई से अति प्रस्सनन हुआ और अगला तोहफा बीरबल के लिए भेजा|
मुगल बादशाह अकबर उदारतावादी थे| इसलिए बादशाह अकबर समय समय पर अपनी प्रजा


से मिलने के लिए प्रजा मिलन दरबार लगाया करते थे| दरबार में बादशाह अकबर लोगो से मिलते उनको सुनते और जिनसे प्रसन्न होते उनको उपहार देते| एक बार इसी प्रकार का दरबार लगाया था| दूर दूर से सभी लोग मिलने आ रहे थे| एक दूर दुराज गाँव में महेशदास नाम का आदमी रहता था| महेशदास ने भी मन बनाया की ये बादशाह लोग किस प्रकार रहते हैं, उनकी जीवनशैली कैसी है| चलो, एक बार देखकर आते हैं| यह विचार बना कर महेशदास निकल पड़े| महेश दास जब महल के बाहर पहुंचे तो देखा कि बहुत सारे लोग बादशाह से मिलने के लिए पंक्ति बनाकर खड़े थे| पहरेदार एक एक करके सभी से एक एक स्वर्ण मुद्रा ले रहा था| लेकिन महेशदास तो खाली हाथ आये थे| फिर भी महेश दास पंक्ति में लगे रहे| जब महेश दास की बारी आयी और पहरेदार ने मुद्रा मांगी तो, भाई मेरे पास तो कुछ नहीं हैं, मैं तो बस एसे ही बादशाह से मिलने आया| पहरेदार ने मना कर दिया, एसे तो हम नही जाने देंगे| महेश दास के निवेदन के बाद, एक शर्त पर जाने की मंजूरी दी| महेश दास ने भी हा भर दी| और शर्त को पूरा करने का वादा किया और महल के द्वार में प्रवेश कर गया| महेश दास महल में प्रवेश करते ही पूरे महल को ध्यान से देखने लगा|
महल की नक्काशी और बारीक़ कारीगरी देखखर महेशदास चौंक गया| घूमते फिरते महेशदास वहां पहुँच गया| जहाँ बादशाह अकबर प्रजा से मिल रहे थे| एक एक करके सभी बादशाह के सामने अपनी हाजिरी दे रहे थे, अपनी समस्या, अपनी इच्छा बादशाह के सामने पेश करते और बादशाह उनको सुलझाने की कोशिश करते| महेशदास खड़े खड़े सोच रहे थे की मैंने तो सोचा ही नही कि मुझे क्या मांगना हैं| सोचते सोचते महेशदास की बारी आ गयी और महेशदास बादशाह के सामने पेश हुआ| बोलो क्या नाम हैं तुम्हारा! और कहाँ से आये हो तुम |||| जी! जहापनाह मेरा नाम महेशदास हैं और मैं आपके ही सल्तनत के दूर गाव का आम नागरिक हूँ बोलो क्या फरिहाद लेकर आये हो? जी जहापनाह मुझे कुछ नही चाहिए||| मैं तो बस आपसे ही मिलने आया हूँ||| तुमने अपना नाम क्या बताया ? |||| जी महेशदास हा! महेशदास |||| हम तुम्हारी उदारता से अति प्रसन्न हुए| तुम बादशाह अकबर के दरबार में खडे हो| हम तुमको एसे ही खाली नही जाने देंगे||| और तुम यहाँ से खाली हाथ जाओ, हमारी शानो शौकत को शोभा नही देता| तुम कुछ भी मांगो||| बादशाह के इतने आग्रह पर महेशदास ने अपनी फरमाइश पेश की||| जहापनाह मुझे अपनी नंगी पीठ पर एक सौ कोड़े चाहिए||| बादशाह एसी फरमाइश सुनकर चोंक गये| बादशाह ने कारण पुछा|||| तो महेशदास ने कहा- बाहर जो आपका पहरेदार खड़ा हैं, उसके साथ हमरी एक शर्त लगी हैं की दरबार से हमको जो कुछ भी मिलेगा उसका आधा हिस्सा, उसको देना पड़ेगा| बादशाह ये सुनकर थोड़े बौखला गए और और उन्होंने मुह बनाकर ||||पहरेदार को बुलाने को भेजा| पहरेदार ने बादशाह को झुककर सलाम किया| बादशाह ने व्यंग्य में उससे कहा हम तुम्हारी पहरेदारी से प्रसन्न हुए|हमनें निश्चय किया हैं महेश दास ने जो भी माँगा उसका सौ फीसदी तुमको देंगे| पहरेदार खुस हुआ| जी जहापनाह! जैसा आप उचित समझे| क्या तुम सुनना नही चाहोंगे कि इसने फरियाद की| - बादशाह अकबर बोले| जी जहापनाह जरूर- पहरेदार बोला|


इसने(महेशदास) सौ कौड़े मांगे, और हमने इसकी मंजूरी भी दे दी बादशाह ने गुस्से में आकर सैनिको से कहा इसे गिरफ्तार कर लो और इसकी अच्छे से फरियाद पूरी करो|
हा तो महेशदास तुम हमको बेहद पसंद आये. क्या तुम हमारी दरबारी में कोई काम करना चाहोगे. मुल्ला दो प्याजा बोले जहापनाह एसे कैसे किसी को भी आप दरबारी में रख सखते हैं... मेरा मतलब ना कोई जान पहचान न कोई..लेना देना. मुल्ला दो प्याजा अपनी जबान को सँभालते हुए बोले. मुल्ला तुम भी ठीक ही कहते हो, अच्छा तुम ही बताओ की इसको कैसे परखा जाये. बादशाह बोले. मुल्ला दो प्याजा सोचकर बोलते हैं - अगर ये यह बता दे की मेरे दिमाग मे क्या चल रहा हैं तो शायद बात बन जाये. महेशदास क्या तुम इस प्रश्न का जवाब देना चाहोंगे. जी जहापनाह जरूर! मुल्लाजी आपके दिमाग में अभी ये चल रहा हैं कि बादशाह अच्छे हैं, और वो हम सभी का कल्याण करते हैं. हमे बादशाह से कोई शिकायत नही हैं. क्या मुल्लाजी हम सही कह रहे हैं न. मुल्लाजी बनावटी मुस्कान के साथ जी जहापनाह ये बिलकुल ठीक कह रहा हैं. क्या मुल्ला अभी तुम्हे कोई प्रश्न पूछना हैं क्या? नही जहापनाह.. तो महेशदास हम तुम्हे अपनी दरबारी में काम करने को आमंत्रित करते हैं. लेकिन हम तुमको एक नाम देना चाहेंगे... जी जहापनाह आपका हुक्म सर आँखों पर. हमारा दरबार और पूरी मुगलिया सल्तनत तुमको बीरबल के नाम . अकबर और बीरबल दोनो का रिश्ता राजा और मंत्री से बढकर था. दोनों के बीच कुछ न कुछ लतीफे चलते ही रहते. अकबर और बीरबल के बीच कभी कभी एसी बाते भी होती जिनको परखने में जान का खतरा भी होता. एक बार अकबर ने बीरबल से पुछा संसार में सबसे बड़ा हथियार कोनसा हैं. बादशाह संसार में सबसे बड़ा हथियार हैं - आत्म-विश्वास... बीरबल ने जवाब दिया. बादशाह अकबर ने इस बात को अपने दिल में रख लिया और किसी दिन इसकी परख करने का निश्चय किया. देवयोग से एक दिन एक हाथी पागल हो गया. हाथी को काबू करने के लिए उसे जंजीरों में जकड़ा गया. अकबर ने आज बीरबल के आत्मविश्वास को परखने की सोची. अकबर ने बीरबल के आत्म विस्वाश की परख करने के लिए एक तरफ बीरबल को बुलावा भेजा. दूसरी तरफ महावत को हाथी की जंजीरों को खोलने का आदेश दिया. बीरबल को इस बात का पता नही था. जब बीरबल, बादशाह अकबर से मिलने के लिए दरबार जा रहे थे तो पागल हाथी की जंजीरों को खोल दिया गया. बीरबल अपनी मस्ती में ही चले जा रहे थे, उनकी नज़र पागल हाथी पर पड़ी. हाथी चिंघाड़ता हुआ उनकी तरफ आ रहा था. बीरबल बेहद बुद्धिमान, हाजिर जवाब और शातिर दिमाग के थे. बीरबल तुरंत समझ गये की बादशाह ने आत्मविश्वास की परख के लिए इस हाथी की जंजीरे खोल दी गयी हैं. हाथी दौड़कर सुन्ड ऊँची करके बीरबल की तरफ आ रहा था. बीरबल इसे स्थान पर खड़े थे कि भागकर भी नही बच सकते थे. ठीक उसी समय बीरबल को कुत्ता दिखायी दिया. हाथी इतना करीब आ गया कि बीरबल को सुन्ड में लपेट लेता. तभी बीरबल ने कुत्ते की पिछली दोनों टांगो को पकडकर तेजी से हाथी पर फेंका. कुत्ते की भयानक चिके सुनकर हाथी गबरा गया और भागने लगा.


अकबर को इस बात की खबर मिल गयी, और उनको यह मानना पड़ा की - वाकई संसार का सबसे बड़ा हथियार “आत्मविश्वास” हैं. और बीरबल ने जो कुछ भी कहा वो सच हैं.


एक दिन अकबर और उसके दरबारी दरबार में बैठे थे. तभी राजा सीलोन का दूत वहां आ पहुंचा. वो किसी विशेष काम के लिए यहाँ पर आया था. सलाम बादशाह... मैं राजा सीलोन के दरबार से आया हूँ. हमारी सल्तनत में आपका स्वागत हैं. आपके दरबार में बहुत सारे बुद्धिमान दरबारी हैं और हमारे राजा ने समझदारी से भरे घड़े की गुजारिश की हैं. कुछ दरबारी बोले - समझदारी से भरा हुआ घड़ा.. अब ये कहाँ से भरकर लायेंगे. ये तो बहुत ही बेहूदा गुजारिश हैं. (फुसफुसाते हुए) किसी मंत्री ने सलाह दी की बादशाह सिलोन के राजा हमे मात देना चाहते हैं..... और वो सफल भी हो जायेंगा. कोई भी हमे नही बचा पायेंग. यहाँ तक बीरबल भी. ये तो बहुत मुश्किल गुजारिश की हैं सीलोन के राजा ने- अकबर ने कहा. खैर तुम्हारा इसके बारे मे क्या कहना हैं बीरबल. बीरबल बोले हाँ! हम थोड़ी तो समझदारी तो भेज ही सकते हैं सीलोन के राजा के लिए. आख़िरकार उन्होंने गुजारिश की हैं तो, हमको उमकी गुजारिश पूरी करनी चाहिए. अकबर बोले - अगर तुम ऐसा कहते हो तो ठीक है, तुम जो भी करोगे ठीक ही करोगे. मझे तुम पर पूरा यकीन हैं.... शुक्रिया जहापनाह! मुझे घड़े को भरने के लिए कुछ हफ्तों की जरुरत पड़ेगी. आप जितना चाहे वक्त ले सकते हैं- दूत ने कहा. अकबर ने कहा बीरबल जरा ध्यान से क्योंकि तुमने जिस चुनोती को स्वीकार की हैं. उस पर हमारी भी इज्जत दाव पर लगी हैं. बीरबल ने कहा जहापनाह सब्र रखिये, सीलोन के राजा को समझदारी से भरा घड़ा जरूर मिलेगा. उसी शाम को बीरबल ने अपने सहायक को बुलाया.......... बीरबल के दिमाग में एक गजब की योजना चल रही थी. बीरबल ने अपने सहायक से कहा की मुझे कुछ मिट्टी के घड़े चाहिए. और ध्यान रहे उन घडो की गर्दन कुछ पतली रहे. इतना कहकर बीरबल बगीचे में चले गये, और कुछ समय में सहायक भी मिट्टी के गड़े भी लेकर आ गया. बीरबल ने उसको उन घडो को लेकर कह्द के क्यारी में आने को कहा.


बीरबल ने एक घड़ा माँगा और घड़े के चारों और लकड़ीयां को रस्सी से लपेटकर बांध दी. बीरबल ने उन घडो को उल्टा करके कद्दू के फूल पर रख दिया. इसी तरह सभी घडो को बांध कर उल्टा रख दिया. सभी घडो को रखने के बाद बीरबल ने सहायक से बोला इन कह्द्‌ के बेलों को खाद पानी देते रहना. और इसको किसी को छूने मत देना. और किसी को बताना भी मत.
इतना कहकर बीरबल वहां से चल दिए. माली सहायक ने उन कहुओ और घडो का खूब ख्याल रखा. कुछ हफ्तों बाद अकबर ने बीरबल से पूछा ... बीरबल कुछ काम को आगे बढाया की नही. तुम्हारी तरफ से कोई समाचार भी नही आया. जहापनाह काम लगभग समाप्त हो ही गया - ऐसा बीरबल ने कहा. मैं ये देखने के लिए बहुत ही उत्साहित हूँ - ऐसा बादशाह ने कहा. लेकिन तुम घड़े को समझदारी से कैसे भरोगे. अब मुझे दो हफ्ते और चाहिए. फिर काम पूरा हो जायेंगा. फीर हम सीलोन के दूत को बुला कर समझदारी के घड़े दे सकते हैं. उम्मीद करता हूँ हमारी इज्जत पर कोई दाग नहीं लगेगा -अकबर ने कहा. ऐसा बिकुल नहीं होगा जहापनाह - बीरबल ने कहा.


नज़र बीरबल पर थी. सभी ये सोच रहे थे कि आखिर बीरबल ने क्या किया होगा...समझदारी के घड़े को भरने के लिए. कोई मंत्री बोल रहा था की मुझे नही लगता की बीरबल इस चुनौती को पूरा कर पाया होगा. मुझे भी ऐसा ही लगता है. ऐसा कर पाना किसी के लिए भी नामुमकिन हैं. अरे वो बीरबल हैं. जरूर उसने कोई न कोई रास्ता निकल ही दिया होगा - बुढा मंत्री बोला. सभी इस चुनौती और इसके परिणाम के बारे में बातें कर रहे थे. बीरबल और दूत दोनों दरबार में हाजिर होते हैं. समझदारी से भरे घड़े को दिखाने के लिए क्या तुम तैयार हो बीरबल- बादशाह अकबर ने कहा. जी हाँ जहापनाह - अकबर ने कहा. बीरबल ने दो तली बजाई, सभी दरवाजे की तरफ देखते हैं. बीरबल का सहायक घड़े को थाली में रखकर हाजिर होता हैं. ये लीजिये जहापनाह आपके सामने समझदारी से भरा घड़ा हाजिर हैं. घड़े को ऊपर से कपडे से ढका हुआ था ताकि कोई अन्दर से देख न सके की अन्दर क्या भरा हुआ था. दरबारी चिल्लाने लगे - ऐसा कैसे हो सकता हैं, ऐसा हो ही नही सकता, ये नामुमकिन हैं. शांत हो जाओ - अकबर ने कहा. इस घड़े को तुम अपने राजा के पास ले जाओ. लेकिन याद रहे तुम्हें ये सारे पड़े खाली करके लौटाने होंगे, वो भी बिना कोई नुकसान पहुंचाए. और आप समझदारी के फल को बाहर निकालने चाहते हो तो उसे भी कोई खरोच नही आनी चाहिए. क्या मैं इसे देख सकता हूँ- दूत ने कहा. हा जरूर अब ये आपका ही हैं - बीरबल ने कहा.


दूत उस घड़े के अन्दर देखता हैं और चोंक जाता हैं. उसने घड़े के अन्दर एक कह्दू देखा. दूत कुछ बोले उसके पहले बीरबल बोले एसे हमारे पास पांच घड़े हैं.
अगर तुम्हारे राजा को और समझदारी चाहिए तो हम और दे देंगे. तुम्हारे सामने कोई खड़ा हो सकता हैं भला. तुम लाखो में एक हो बीरबल. दूत घड़ा लेकर चला जाता हैं. बीरबल मैं बहुत ज्यादा उत्साहित हूँ. तुमने कहा तुम्हारे पास और पांच घड़े हैं जरा हमे भी दिखाओ - अकबर ने कहा. बीरबल ने दूसरा घड़ा मंगाया. सहायक दूसरा घड़ा भी ले आया. अकबर देखकर जोर जोर से हंसने लगा. बिलकुल ....यही हैं समझदारी का फल. सीलोन के राजा देखकर जरूर समझदार बन जायेंगे. इसके बाद सभी को दरबार में उस फल को दिखाया. सभी ने बीरबल की वाहवाही की. बीरबल तुम मेरे सबसे अच्छे दरबारी हो, तुम्हारे आगे सभी चाय कम पानी हैं.एक दिन बादशाह अकबर अपने कक्ष में अकेले बैठे थे. तभी उनके दिमाग में ख्याल आया. सेवक से कहकर बीरबल को बुलाया. बीरबल को हुक्म होते ही वहां पर हाजिर हो गए. अकबर अक्सर अजीब सवाल पूछते थे और अजीब उतर जानने की इच्छा रखते थे. लेकिन अबकी बार जो अकबर सुनना चाहता थे, बहुत ही अजीब था. अकबर ने कहा - बीरबल.. बादशाह होने के नाते में हमेशा समझदार लोगो से ही मिलता हूँ. हमेशा मैं समझदार और बुद्धिमान लोगो से गिरा रहता हूँ. और मैंने बेवकूफ देखा ही नहीं.... एक भी नहीं. लेकिन अभी मैं बेवकूफों के बारे में जानने के लिए काफी उत्साहित हूँ. मैं जानना चाहता हूँ की सबसे बड़ा मुर्ख कौन हैं? इसलिए मैं तुम्हें जिम्मेदारी सौपता हूँ तुम हमारी सल्‍्तनत के पांच सबसे बड़े मूर्ख ढुंढडकर लाओ.... जैसा आप कहे जहापनाह. मैं ऐसा ही करूँगा. बादशाह ने पांच मूर्खो को ढूंढने के लिए एक महिना का समय दिया. इस पर बीरबल ने कहा - ये तो बहुत ज्यादा समय हो गया जहापनाह. मैं आपके लिए यह कम बहुत जल्दी खत्म कर दूंगा जहापनाह. इतना कहकर बीरबल निकल गये. जब बीरबल गाँव की सैर कर रहे थे तो उनको अजीब अजीब लोग देखने को मिले. बीरबल एक घोड़े से जा रहे थे. उनको एक आदमी दिखाई दिया जो अपने सर पर एक भारी लकडियो का गट्टर लिए एक घोड़े के साथ जा रहा था. बीरबल ने उनसे पुछा भाई तुम इतना भारी गट्टर अपने सर पर क्‍यों लेकर जा रहा हैं. और इस घोड़े को खाली क्‍यों ढो रहे हो. हुज़ुर मेरा घोडा बहुत बुढा हो गया हैं. अगर इस पर लकडियो का गट्टर रख दिया, तो गिर जाएगा, और फ़िर किसी काम का नही रहेगा. बीरबल ने कहा वाह भाई... पहला बेवकूफ तो मिल गया. चलो मैं तुम्हें बादशाह अकबर से मिलाता हूँ. और तुमको मजबूत घोड़ा भी दूंगा. फिर तुम्हें कभी अपने सर पर वजन नही उठाना पड़ेगा. आप तो बहुत दयावान हैं हुजुर..मैं आपका शुक्रिया अदा कैसे करू..... मेरे पास शब्द नही हैं.